Io sono Maria Cristina
Caratozzolo, sono una User
Experience Designer e collaboro
con il Dipartimento per la
trasformazione digitale da
un paio d'anni e sono anche
Product Owner del progetto PA
digitale 2026. Cos'è PA digitale
2026 e quali attività sono state
realizzate per testarne
l'usabilità?
PA digitale 2026 è insieme un
sito web e una piattaforma che
rappresentano un punto di
accesso unico per le pubbliche
amministrazioni italiane ai
fondi del PNRR destinati alla
trasformazione digitale della
Pubblica Amministrazione.
Attraverso quindi PA digitale
2026, gli enti possono accedere
agli avvisi e a tutte le
informazioni che li riguardano e
anche inviare,
attraverso l'area riservata le
proprie candidature per accedere
ai fondi e poi successivamente
gestire i progetti legati ai
finanziamenti di queste
candidature.
La progettazione di questo
strumento è avvenuta nel corso
del dello scorso anno e ha visto
in diverse occasioni il
coinvolgimento degli utenti
finali anche attraverso attività
di test di usabilità. In
particolare abbiamo svolto due
tornate di test di usabilità in
corrispondenza dei due
principali rilasci della
piattaforma.
I primi due rilasci importanti
di funzionalità. È stata svolta
poi anche un'attività parallela
ai test di usabilità, ovvero una
survey, un questionario online
di gradimento che riguardava
anche gli aspetti di usabilità
della piattaforma stessa. PA
digitale 2026 è un sito che non
ha come utenti diretti i
cittadini. Cosa cambia in
termini di usabilità? Avete
dovuto cambiare approccio,
modificare i protocolli?
Sì, i destinatari di PA digitale
2026 sono utenti appartenenti
all'ambito della Pubblica
Amministrazione, quindi in
particolare operatori della
Pubblica Amministrazione.
In generale, si può dire che il
principio di centralità
dell'utente nella progettazione
di strumenti e di servizi
digitali è universale, e quindi
vale indipendentemente da chi
sia questo utente finale per il
quale si sta progettando,
realizzando uno strumento.
Per cui il principio e i suoi
portati rimangono immutati, in
questo tipo di progetti. Così
come immutato rimane il
riferimento di alto livello, il
riferimento metodologico, per
cui per questo progetto è stato
applicato il processo di
progettazione
in 5 fasi proposto dal Designers
Italia e sono stati utilizzati
gli stessi strumenti
metodologici di supporto alle
varie attività di analisi prima
di progettazione, di
realizzazione e di validazione
poi. Per cui l'impianto di
riferimento rimane il medesimo,
quello che cambia,
e che viene quindi declinato
diversamente, naturalmente sono
appunto i protocolli che
chiaramente devono essere
adattati al dominio di
riferimento e all'utente di
riferimento. Nel caso specifico,
chiaramente, l'utente Pubblica
Amministrazione è un utente
particolare, che ha una serie di
conoscenze, competenze, un
expertise di dominio molto
precisa, molto puntuale e quindi
su questo tipo di utente si
possono considerare come il
bagaglio di conoscenze di base,
una serie di conoscenze che non
sono le stesse chiaramente di un
normale cittadino.
Nei protocolli di test,
naturalmente nel costruire i
task, ovvero i compiti che
l'utente avrebbe dovuto svolgere
nelle sessioni di test, si è
tenuto presente quindi non solo
i compiti che la piattaforma in
sé doveva
supportare per gli utenti finali
ma anche il profilo proprio
dell'utente di riferimento.
Quindi, si sono potute dare,
diciamo tra virgolette per
scontate, alcune conoscenze di
dominio e di processo
e ci si è potuti basare sulla
conoscenza di un contesto
operativo di questo tipo di
utenti. Mi riferisco al fatto
che questi utenti operano
utilizzando una rete anche di
conoscenze, di relazioni, di
collaborazioni con altri utenti
e anche un'altra serie di
strumenti fuori da PA digitale
2026 che contribuiscono alla
realizzazione e al conseguimento
degli obiettivi delle attività
che erano incluse nei test. E
quindi questo certamente nella
costruzione
dei protocolli ha ha influito e
tutti i protocolli chiaramente
sono stati costruiti ad hoc per
testare la piattaforma. Quali
sono stati gli insegnamenti
chiave? Le evidenze emerse e le
ottimizzazioni richieste?
Nelle sessioni di test di
usabilità che abbiamo svolto,
devo dire che i risultati
raccolti sono stati in generale
molto
buoni, molto gratificanti anche
sul progetto della piattaforma
perché va detto che in entrambe
le sessioni le tornate di test
tutti gli utenti sono sempre
riusciti a svolgere i task che
gli venivano assegnati con
pochissime difficoltà. Quindi
diciamo le evidenze hanno
consolidato l'impianto
generalmente efficiente ed
efficace della piattaforma e un
buon livello, hanno attestato un
buon livello, di usabilità.
Hanno comunque fornito
suggerimenti molto interessanti
che sono stati utilizzati per
ottimizzare ulteriormente
l'usabilità l'intuitività della
piattaforma. Per esempio
riguardo
all'aspetto di alcune schermate,
alcuni passaggi. Per esempio il
posizionamento di alcuni
elementi nella pagina che ne
valorizzasse la visibilità
o l'utilizzo di una determinata
terminologia per identificare
degli elementi dell'interfaccia
o delle funzionalità che
venivano proposte
dall'interfaccia. Un caso
particolare, molto interessante,
che riguarda un test che non è
stato un vero e proprio test di
usabilità, ma che comunque ci ha
dato veramente la misura
dell'importanza del
coinvolgimento degli utenti
anche su questo aspetto, è stata
un'attività di AB testing.
nella quale abbiamo testato,
prima di rilasciarle, due
possibili soluzioni alternative
per supportare una funzionalità.
Queste due soluzioni erano state
proposte dal team di progetto,
che però non sapeva decidere
quale fosse effettivamente la
migliore per gli utenti da
rilasciare in piattaforma. La
scelta è stata quindi demandata
agli utenti stessi che ci hanno
indicato la soluzione che poi
effettivamente abbiamo adottato
in piattaforma, anche con
un'indicazione
in parte sorprendente rispetto a
quelle che erano le aspettative.
Le attività che prevedono il
coinvolgimento degli utenti sono
concluse o prevedete nuove
azioni?
No, non abbiamo ancora finito
con le attività di
coinvolgimento degli utenti e di
testing dell'usabilità. Abbiamo
già in piano di realizzare una
nuova tornata di test di
usabilità per concludere un po
il ciclo
del testing.
che abbiamo fatto corrispondere
alle fasi, come dicevo prima
principali di rilascio di
funzionalità nella piattaforma.
Quindi avvieremo, realizzeremo
una terza fase di testing di
usabilità nel primo trimestre di
quest'anno.
E stiamo anche lavorando ad una
ulteriore attività di ricerca,
ad una nuova survey online, che
in questo caso questa volta
riguarderà la newsletter, che
viene inviata mensilmente agli
utenti registrati sulla
piattaforma
e che ci servirà a raccogliere
anche in questo caso indicazioni
importanti per migliorare
i contenuti proposti agli
utenti. L'ambizione comunque
anche al di là di queste due
attività già pianificate, è
quella di continuare, per tutta
la durata della della vita
della piattaforma in relazione
agli avvisi del PNRR,
a effettuare periodicamente
delle attività di testing
dell'usabilità e comunque il
coinvolgimento degli utenti
finali per continuare in
un'ottica di evoluzione e di
ottimizzazione continua dello
strumento
in modo tale che nel tempo si
possa ulteriormente ottimizzarne
l'usabilità, ma anche adeguarne
i contenuti e le proposte
funzionali rispetto alle
esigenze che potranno evolversi
e cambiare nel tempo.